皆さん、
皆さん、こんばんは。松尾よさけきりすの川崎です。
本日は
本日は、えー、大規模言語モデル講座応用編の
え
えーと、第8回ですね。今日の講義は最終
回となります
回となりますけれども、
ゲスト
ゲスト講師回ということで、
豪華な
豪華なゲストを
として、
として、Google Researchから2名の
ー
ー、あのご参加いただいて、
特別な
特別な、あの、ゲスト回を実施していければという
ます。
ます。で、えっとですね、
お
お一人目がJasa
さんで
さんで、えっと、
もう一人
もう一人目、もう、あの、もう一人が
えー
えーと、Yunchさん
二人目の
二人目のユンチさんに関しては、事前に
収録
収録の、あの、動画を、こう、いただいており
おります
おりますので、そちらを流すという形で
という
という形にしたいと思います。Jiaxian、Jiaxianさんの方は
あの、
あの、ライブで
参加できる
参加できるということでしたので、えっと、皆さん、
あの、
あの、まあ、その
また
また失業等についてもですね、今日設けておりますので、では、一本目
また失業等についてもですね、今日設けておりますので、では、一本目に関し
に関しては
に関してはですね、
、
、皆さんからいろいろとご質問いただければと思います
そうですね
そうですね、少しGoogle
の 本
の 本社 から いらっしゃっている ということで、 カリフォルニア から、 あの、
生
生放送ということで、時差の関係もありまして
えっと
えっと、
二人目
二人目の方は
2人目の方は、あの、強くなってしまいましたが、えっと、じさんさんに関
2人目の方は、あの、強くなってしまいましたが、えっと、じさんさんに関し
Jiax
Jiaxianに関してはライブでやってくれるということでございます
はい。
はい。そうですね、ちょっと今日、あのー
あのー
あのー、通常ですと講義は21時まで
予定で
予定で、えー、
それ今回
それ今回に関しては
最終課題
最終課題の説明をするという話をしていたと思うんですけれども、ちょっと
変更
変更になりまして
その
その、前倒しになりまして
最終課題
最終課題の説明について
につきまして
につきましては、えっと、はい
時半
時半、もう少し、もしかするともう少し前に
になるかもしれません
になるかもしれません。ですので、
えっと
えっとー、結構遅くなるかなと思ったんですけど、意外とちょうど良い
時間で
時間で終われるんじゃないかなというふうに思ってますの
な
な形で
形で、
形で、ちょっと若干内部の
タイムテーブル
タイムテーブルを変更させていただいて、
あの
あの抗議事士という立場にできればと
思っております
思っております。で、今日の講義ですね、お二人とも
あの、
あの、英語での、あのー、
講演
講演となりますので、えっと、一人目の
サンさん
サンさんに関しては、あのライブの
幕が
幕が多分つくと思いますので、えっと、日本語で
え
えっと、日本語で
を読んで
を読んでいただく形でご理解いただけるのではないかと
と考えて
と考えております。
ですが
ですが、えっと、二人目に関してはちょっと事前収録の動画
に対して
リアルタイム
リアルタイムで翻訳するのが難しいようですので、
えっと
えっと、英語の何か
字幕になる
字幕になるようです。なので、もしかしたら
え
えっと、その場ではあまりキャッチアップできないかもしれませんが、あの、赤
アーカイブ
アーカイブ動画の方で
何らか
何らかの形で、あのー、日本語対応をして
何
何らかの形で日本語対応したものを、お送りできればなと思いますので、
そちら
そちらのアーカイブも併せてご確認いただくという形で
いただけ
いただければ
思います。
思います。で、えっと、助手さんに関しては
あの
あの、基本的には
A
Aのセッションも用意しておりますので、えっと、今回は
えっと
えっと、スライ
でしょうか
でしょうか。質問し
質疑
質疑応答のツールを使いますので、
そちら
そちらのリンクを後ほど
お送り
お送りすると思いますので、
あのー
あのー、そちらからご質問いただければと思います。で、質問
については
についてはですね、あの、英語で、あの、
質問していた
質問していただければと思います。えっと、まあ、
英語が得
英語が得意でない方は、GPTやLLMを使って翻訳してもらうなどして
翻訳しても
翻訳してもらえるか、すぐに出せると思いますので、英語に、あのー、
出力したもの
出力したものについて、あのー、質問していただくようお
できれば
できればと思います
はい
はい。
はい。では
講義
講義の方に移っていきたいと思っているのですが、今回
あの
島
島さんですね。監修医として本日ご参加いただいていますので、
お
おじさんだったりとか、他のもう一人残し
皆
皆さんのご紹介をいただければと思いますので、はい、ここからボタンを立ち
進
進めたいと思います。小島さん、よろしくお願いします
はい
はい、
はい、お願いします。画面を共有します
先
先ほど川崎さんからも
ご紹介
ご紹介ありましたが、本日ゲスト講演
という
というわけで、
として
2名のリップキャストの方々に、お話を伺っていこう
いただこう
いただこうと思って
ます。
ます。両者ともですね、Googleの
両
となります。
となります。では、一人目がJiaxian Guoさん
の
のライブストリーミング
ライブスト
ライブストリーミングでリアルタイムにご覧いただきますね
二人目が
二人目がYanqi Zhouさんということで、6
録
録画したビデオを少し
二人目がYanqi Zhouさんということで、6
本日
本日流させていただきます
両者
両者とも英語でですね、講演していただくので、必要で
日本語の
日本語の字幕を、あの機能をですね、オンに
字幕
字幕をですね、日本語字幕をオンにしてもらえれ
いただけ
いただければと
自社
自社の方、皆さん、二人目の方はちょっと無
ので、
英語の
英語の字幕になるという。あ、すみません。はい。
失礼
失礼いたしました
二人
二人目の変地上のさんは
本
本日は
英語字幕
英語字幕となります。そしてJiaxianさんの方は日本語
字幕
字幕となります
で、
で、Jiaxianの方はQAセッション、先ほどもあ
先ほど
先ほどもありました通り用意しておりますので、スライドにどしどしですね、
講演
講演中でも構いませんので、質問を英語で
書き
書き込んでいただければと思います。Q&A
QA
QAセッションの際に一つ一つ
時間の
時間の許す限り回答させていただければと
という
という感じです。
それで
それで、NG3の方については少し、えーと、
リアル
リアルタイムでは不在になりますので、QAセッション自体は割愛さ
もらおう
させていただきます
で、
で、8時半に終了予定なのですが、
まあ、
まあ、少し早まるかもしれませんが
ですので
ですので、この松手公園が終わった後
最終講
最終講義の、最終講義じゃない？
最終課題
最終課題のコンペの説明もありますので、
本日は
本日は少し長丁場になるかもしれませんが、皆様よろしくお願い
はい。
はい。ではまず、じゃあ、
Jiax
Jiaxianさんの紹介ですね。私の方から
簡単に
簡単にさせて
させていただきます
させていただきます。現在Google Researchの多数
の
のAI研究チームで
で、
で、リサーチサイエンティストですね。研究者を
務
務めており、
しております
彼女
彼女の功績もですね
功績
功績もですね、輝かしいもので、ここに書いてある通りなん
Gemini
Gemini 3やGemini 1.5の自伝
の
の自伝学習
のコント
のコントリビューターとなっております。
他にもですね
他にもですね、最近だとGemma 3n
と呼ば
と呼ばれている
比較
比較的小規模な軽量、軽
軽量
軽量なオープンデバイスで動かせるLLMを
を、
を、メインコントリビューターとして開発したり、
ですね、
ですね、次世代のGeminiとかGemmaとか、そういったものを一貫し
携わ
携わっているという、かなり
多
多方面でですね活躍されている研究者になってま
ですので
ですので、本日
で、
で、本日お話しいただくタイトルは「Overview of Large Language Model Efficiency」
ということで、
LL
LLMの
L
LNM講座はですね、基礎と応用で、いろいろと
皆
皆さんのほうで
習
習得された知識や、用語をフルに
活用しながら
今日のお
今日のお話を聞いていただけると良いのではないか
はい
ここからは
ここからはですね、
ここ
ここからはですね、著者にバトンタッチしてスピーチし
いただ
いただこうと思います。はい。Jiaxian、それでは始めていただけますか
プレゼンテ
プレゼンテーションを始めていただけますか
はい、
はい、問題ありません。それでは共有します
画面を
画面を共有します
どうぞ、
どうぞ、お進めください
了解
了解しました。画面は見えていますか？あ、はい
はい、
はい、分かりました。ええ
皆さん、
皆さん、こんにちは
皆さん、こんにちは。Jiaxian Guoと申します。
そして
そして現在、私はシニアリサーチサイエンティストとして
Google Research
Google Research Australiaのシニアリサーチサイエンティストを務めております。また、感謝
Google Research Australiaのシニアリサーチサイエンティストを務めております。また、感謝を申し上げたいのは
Google
Google Research AustraliaのLabsで
松尾
松尾・岩澤研究室からの招待に感謝いたします。本日は、
と、
と、Google Research Australiaで
皆さん、
皆さん、そして本日はこの講演にお越しいただきありがとうございます
そして、
そして、願わくは、皆さんに
私の
私の話から何かを学んでいただけたなら幸いです。また、私たちは
一緒に
一緒に議論して、何か
実
実りある議論ができればと思います。では、私の
今回の
今回の私の講演のタイトルは、概要についてでして
我々の
我々の大規模言語モデルの効率性、
それは
まずは自己
まずは自己紹介をさせていただきます。ええ。
そう
そうですね、私は学部課程を卒業し
から
2018年に卒業しましたが、私の
研究
研究を始めたのは
2017年からキャリアをスタートさせ、そして
多くの
多くの時間を費やして、例えば、
使
使って
言語
言語モデルを学習させるための強化学習を
おそらく
おそらく、いくつかの論文で
IOを使って
言語モデル
言語モデルの整合性を高めるため
その時点
その時点では、私たちは単にそれを用いて
generative
generative AdWordsサーバーネットワークフレームワークを使用して
IOを
IOを、使用するために
識別
識別フレームワークを使い、
言語モデル
言語モデルを改善するための識別信号。そして
そして博士
そして博士課程に進み、
私の研究
私の研究は
主に分類
主に分類と
強化学
強化学習の
汎化
汎化。私たちは、
学習
学習データ側からモデルを訓練し、ある程度の
ゼロ単
ゼロ単語誤り（zero word error）のケースにおいて
そして
それ
それからインターンシップを
Salesforce
Salesforceで、研究を開始し
マルチモー
マルチモーダル言語モデルに関する
ご
ご存知ですか？私たちの世界というのは
マルチモー
マルチモーダルな性質の中にあり、そのため、例えば
人間は
耳や
耳や目、そして
口
口で話すことや
話
話すだけでなく、聞くこともでき
それが
それが何を言っているのか
ですから
ですから、マルチモーダル言語モデルは実際には非常に
重要です
そして
そして東京大学でポスドクとして研究することになり
研究
研究員として、ちょうどそのために
研究を
例えば、
例えば、推論がより少ない
エージェ
エージェントの研究を
もしか
もしかすると私の研究についてもご存知かもしれませんが
いわ
いわばサスペション・エージェントのような
language
language modelを使ってポーカーをプレイする
そして
そして、
そして、3D diffusionについてもいくつかリサーチを行いまして
例えば
例えば、どのようにしてそれを
その
画像を
画像を3Dに
3Dアセットに変換できるかといった、そういったものが役立つのは
アニメや
アニメやゲームにとっても
そして2
そして2024年には、私は
Googleに行
Googleに行きまして
言語
言語モデルのアーキテクチャ設計に関する何かをするために
の
の仕事をするために
主にGem
主にGeminiとGemmaに貢献し、
として
ご紹介
ご紹介した通り、すでに
Gem
Geminiのモデル変更にいくつか貢献しており、
SWEと
Gemma
Gemma SWEやGemma 4関連の取り組みについて
わかり
わかりました。それが私の
以上が
以上が私の導入となります
また、
また、ご紹介したいのが
以上が私の導入となります
私の
また、
また、私の
私の研究
私の研究を
所属機関
所属機関であるGoogle Research Australia、そしてGoogle Research Australia
私たちは2
私たちは2024年にこのリサーチハブを設立し
そして、
そして、3つのチームがあり
例えば
例えば補聴器のように、私たちはその
補聴
補聴器の機能を向上させるための
ピーク
ピークスポットのような
高齢
高齢の世代がこれを装着することで
Googleの
Pixel
Pixel botのように
Appleの
そして、
そして、多言語にも対応しており
多言語
多言語の言語モデルにおいて
なぜ
なぜなら、私たちはいくつかの音声についても
強化していきます
Gemini
Geminiにおける東南アジアの言語、
また、
また、AAMにはEfficiencyのような別のチームもあり
それが
それが、その、そのチームが
私も参加
私も参加します
なぜ
なぜこれが非常に重要かというと
なぜなら、Googleには多くの製品があり、
Gemini
GeminiやSearch、YouTube、そして
そして
そしてCalendarやChrome、Workspaceといった
そして、
そして、もし私たちがすべての製品にGeminiを導入して
これ
これらは
製品すべて
製品すべてに展開すれば、非常に、非常に高コストになってしまいます。我々は
使い果た
使い果たしてしまい
すべての
すべてのTPOを使い切ってしまうため、どのようにして
効率性を
この製品
この製品において、私たちにとって非常に、非常に重要なことなのです
順
順調に進んでおり、あとは
私たちは
私たちはちょうど
1年間の研究時間を開始したばかりで、私たちは皆
Google
Googleで多くの成果を上げており、例えば
A
AIMEから次世代、さらにその次の世代の検索へ、そして
そしてGem
そしてGeminiも、最も、最も重要な
Googleにおける
Googleにおけるプロジェクト
そして、
そして、ご存知の通り、それは主に
世界で
世界で最も先進的なAIであり
そして今日の
そして今日のエージェントですが、まず
言語モデル
言語モデルとは何か、そして何
言語モデルがどのように影響を
例えば、
いくつかの
いくつかの指標と、それがどのように
そして、
そして、また、どのように何が
一般的な
導入
言語モデル
言語モデルの効率性に関する導入として、例えばモデルから
視点
視点、アルゴリズム、将来的なシステム、
システム的な
システム的な観点から
そして、
そして、私たちの
学習が
我々の
我々の限界、我々の権限、そして我々のGoogle
Google、
Google、すべてを語ることはできませんが
詳細
詳細に。ですので、この
この
この話は非常に表面的なものであり
導入
導入に過ぎませんが、願わくは
それでも
それでも何かを学んでいただければと思います
このトーク
このトークの後に、
この講演
この講演の後、もし皆さんが学生さんであれば、
学生
学生の皆さんが
基本的な
基本的な概念と、何が
私たちが
私たちが本当に大切にしていることについて
言語モデル
言語モデルの効率性。そして、もしあなたが研究者であれば、
そして
そして全体的な
研究
研究者の方であれば、この分野の全体像を把握していただきたいのですが
これが
これが刺激となり
〜を作る
〜を作るための
画
画期的な貢献を
将来的に
将来的にこの分野で
そしてもし
そしてもし私たちが
そして、
そして、もしあなたが起業家であれば、
ご自身
ご自身でスタートアップを立ち上げたいとお考えなら、ぜひ
全体
全体的な考え方を理解していただきたいと
どのように
どのようにトレーニングし、
どのようにトレーニングし、デプロイするか、その
言語モデル
言語モデルに基づいた製品を
はい。
はい。では、まず最初に紹介させてください
Transformer
Transformerとは何かについてご紹介します。なぜなら、
すでに
すでにすべての筋肉を通り抜けて
ですので
ですので、皆さんはすでに
の
のラボを
クロス
クロスしていますので、基本的な考え方はすでにご理解いただいているかと思います。私が変換するのは
調整し
調整し、再検討しました。Transformerにおいて、
私たちは
私たちは、ちょうど、その、
持って
通常
通常、私たちは3つのコンポーネントを持っていて、例えば
に基づ
に基づき、我々が提供する
シーケ
シーケンス、そしてトークンがそのシーケンスを分割し
シーケンスを
サブ
サブアワードごとに、そして私たちは
そして埋
そして埋め込みを行い
これを変換
これを変換するためのエンベディングテーブル
sub award
sub awardを何らかのembeddingに
そして
そしてエンベディングの後に、私たちは
セルフ
セルフアテンション、そのセルフアテンションのミーティングにおいて
セルフアテンションが異なるaward間の依存関係をモデル化します。そのため
例えば、
例えば、これは日本食のようなもので
美味しいです
「
「〜」と言うとき
次の
次のトークンを生成したい場合、例えば
美味しい、
日本語
日本語のような依存関係をモデル化し
そして食べ
そして食べ物が
そう
そうですね、私たちは多くのことに基づいて理解しており
トレーニング
トレーニングデータセットに基づき、
すでに次の
すでに次の話題が美味しいということについて
そして
そして、この後、私たちは
FFと
FFとlayer。FFとlayerというのは、つまり私たちが
通常は
通常は～のように見なす
静
静的なメモリのようなもので、それは
多くの
多くのメモリ、膨大なメモリ、つまり知識の集積場所として
このFF
このFFN
層
層。通常、FFN層は、あるいは
単なる
単なる、そうですね、非線形変換のようなもので、2つの
MLP
MLPで、一つはアッププロジェクションで
そして、
そして、そこからダウンプロジェクションを行い
次元
次元を上げる
単
単語をデモドにマッピングし、
サイズベクトル
サイズベクトル。そしてスタッキングによって
Transformerの
TransformerのデコーダーブロックにおけるLota、あるいはデコーダーブロックを用いて、我
TransformerのデコーダーブロックにおけるLota、あるいはデコーダーブロックを用いて、我々は
出力層
出力層を設けて、どれにするかを決定する
次の
次のトークンを
Transformerの
Transformerの優れた点は、例えば、すべての
ブロックは
ブロックはすべて同じなので、それを何度も積み重ねることができ
transformer
transformerを非常に大きくして
そして
そして非常に巨大なものにして、transformerを学習させることで
その
その上に
非常に、
非常に、非常に大規模な
インターネット規模
インターネット規模のコーパスで
そして
そして学習後、私は
もしこれが
もしこれがプロセスであるならば、私たちはそれを事前学習（pretraining）と呼んでおり
そして
そしてトレーニングが終わると、モジュールモデルが出来上がります。それは
例えば
例えば、GPT-Suiteのように、すでに知っている
私たちは
膨
膨大な世界知識を蓄積しており
モデル
モデルの中に
ですから、
ですから、同じように、たとえ私たちが
GPS
GPSは多くの世界知識を保持しているため
人間の質問
人間の質問に答える方法を知っている。そのため通常、私たちは単に
プロ
プロンプティングによって
J
JPS suiteを使っていくつかの質問に答える、という
そのため、
そのため、これを軽減するために私たちは
SFT
SFT。SFTとは、
質問を与
質問を与え、回答を与えて、単に
その
SFT
SFTにおける事前学習済みモデルを、この
SFTの
データ側
データ側では、
どのように
どのように回答すべきかを学習し
指示追
指示追従を行い、人間の質問に回答する方法を
しかし、
しかし、この段階では、なぜなら
単なる
単なる言語モデルであり、
単に
単に学習しているだけの
[不確かな形式、彼のための準備が整った人間。そして]
単なる
単なる、単なる
単に
単にそれを模倣しているだけだとお考えの
まるで学生
まるで学生のように、ただその順序を模倣しているだけで
先生
先生が彼に指示した通りに、それが来るのか
本当に理解
本当に理解しているのか
質問。
質問。そのため
これに基づ
これに基づき、第3段階を行います
IO
IOファインチューニングのように
IOを用いて、私たちは
報酬を得
報酬を得て、そして
モデルが
モデルがセールス回答を生成し、そして
そして報酬
そして報酬が得られます。その報酬というのは、例えば人間による
ラベ
ラベリング。それは
ILHF
ILHF。そして、最近では、私たちは
検証を行う
数学や
数学やコーディングにおける報酬
この
この報酬を用いて、
その
そのローンチモデルから抜け出して解読するための
そのセールスの回答を
そう
そうですね、では新しい質問があって、それを
あなた
あなた自身の懸念事項を生成して、私がそれが正しいか間違っているかを伝え
あなた自身の懸念事項を生成して、私がそれが正しいか間違っているかを伝え、そしてあなたが
または間違
または間違っていると私が伝え、そうすればあなたは再び生成を行い、どのようにして
それ
それらを本当に理解する方法を
どのように
どのように回答を修正すべきかを
この
この3つの段階を経て、
申し訳
申し訳ありません、お話を遮ってしまいすみません。ポップアップを削除していただけますか
スライド
スライドの下側にある
わかりました
わかりました。問題ありません。問題ありません
すぐ
すぐに対応します
はい、
はい、はい。大丈夫です。ありがとうございます
わかりました
わかりました。それで、これはどこに
このプロセス
このプロセス、言語モデルが等しいか、あるいは
どのように
マルチタ
マルチタスクジェネレーターのようなもので、すでに
やり
やり方を知っていて
コーディング
コーディングの方法や、セマンティックな
解析
一緒に。
一緒に。そして次の質問は、例えば
この言語
この言語モデルをどのように学習させるか、その
限られた
限られた予算の中で。そこで登場するのがスケーリング則であり
法則について
法則について、そしてどのようにして
法則
法則がここでどのように機能するかについて
そして
そして、YanqiがScaling Lawについて紹介してくれると思いますので
について
について、さらに詳しく
その
その大きな考え方としては、非常に多くの計算リソースを投入することで
データ
データ側のサイズをどのように決定するかというと
そして
そしてモデル
そしてモデルサイズを計算するには、そして、あなた
そして2
そして2020年には、確か
論文における
Deepgram
Deepgramの論文
もしあなたが
もし計算
もし計算予算を10倍に増やせば、
そしてモデル
そしてモデルの
モデル
モデルの
モデルのサイズとパラメータ数を
計算予算
計算予算を10倍に増やして、
モデルを、その、
5.
5.3倍に。そしてデータは
増
増えることになり、そしてその日付は
1.
1.8倍に増加するだけで
そして、
そして、最適なモデルを学習させることができます。その際、
限定された
計算
計算リソースの中で。それがScaling Lawの仕組みであり、
非常に重要
非常に重要であり
現在
現在、皆さんがモデルを非常によく理解しているため、
非常に大規模
非常に大規模な
そして、
そして、全体のフローの事前学習を行いたい場合
非常に、
非常に、非常に、非常に高額なものとなります。そのため、この予算を考慮すると
この予算
この予算を考えると、トレーニングを
最適な
最適なモデルを。この学習負荷は
その
その方法を教えてくれるのが
そして、
そして、この
この
このスケーリング則と事前学習により、
S
SFT、そしてAOMと言えるかもしれませんが
AOM
ability mode
ability modeにおいて、非常に、非常に大きな進歩を
非常に、
非常に、非常に迅速に。例えば、GPQAは
のように
のようなもので
大学
大学院レベルの質問と回答のようなものであり
その
その問題はすでにある程度達成されており、
90%の精度で達成されており
90%の精度で
はい。
はい。ですので、これほど強力なAIMEの
の
のスコアを20点台で
2023年のAIMEにおいて、私はサスペション・エージェントを
松尾
松尾研究室の
これは
これは、私たちが何をできるかという
私たちは
私たちは強力なAOLMを1つだけ持ち、何も
追加
追加の学習を行わずに、AOLMに対してプロンプトを与えるだけで
新しい
新しいタスク、例えばエージェントのような
タスク
本論文
本論文では、私は単に
AIM
AIM、GPT-4、
ポーカー
ポーカーをさせるというもので、これは入力要素の情報であり
ゲームを
そして
そして私たちの論文では、ちょうど
AM
AMを用いたプランニングを行うために
計画を
計画を立て、さらに自己評価を行う
もしこれが
そのアクション
そのアクションが良いかどうかを判断し、うまく見つけることができれば
こと
追加
追加のトレーニングなしで、そのベースとなる
その結果
その結果に基づいて
GPT
GPT-4はすでに同等の成果を達成できており
と同
と同等のパフォーマンスを
従来の
従来のIO学習手法と
ですから
ですから、それは良いことなのですが
いくつかの欠
いくつかの欠点がありまして、まず一つ目は、その
非常に、
非常に、非常に高コストで
2023年当時は、例えば1
ゲーム
2つ目は、出力速度が
非常に、
非常に、非常に遅い
通常、
通常、私たちがプレイする際には
必要となる
待た
待たなければならない
各
各アクションにつき1分から2分ほど待つ必要があり
3番
3番目は
3つ目は、その時点ではGPT-4でしか
優れた
優れたパフォーマンスを達成できたのは
なる
なるほど
なるほど。つまり、そういうことが起きたのが
2023年
では、
では、今何が起きているのかと言いますと、こちらの図をご覧ください
横
横軸は
が
が速度の出力で、y軸が
人工知
人工知能指数であり、その平均パフォーマンスは
多くの
多くの異なる、そして
そして、
そして、～から言えることは
そして
そして2024年5月から
2025年3月まで
イン
インテリジェンススコアについては
Gemini
Geminiにおいて倍増した
しかし
しかし出力速度は
そして、
そして、また、これは
いわ
いわば
x x
x
x... アクセスは100万トークンあたりの価格であり、その
x... アクセスは100万トークンあたりの価格であり、その価格は
Y
YXSのパフォーマンスは
A
AOM Arena。私たちは
Gemini
Geminiと言える
多くの
多くの大きなスーツも用意しており、Geminiは
同じ
同じツリー構造を与えられたGeminiが、
同じ価格
同じ価格で
Gemini
Geminiは常に最高のパフォーマンスを発揮し
では、
では、仮に
この1
この1年間で、私たちの
モデル
モデルリリースの分野で何が起きたのか
では
それが
それが私たちが重視している理由であり
これ
これこそが私たちがモデルの効率性を重視する理由であり
こちら
こちらがその指標に関する
言語モデル
言語モデルの推論効率
効率性を
効率性を確保するための指標が2つあります
問題です
問題です。1つ目はレイテンシ、レイテンシは
つまり
つまり、
はい。
はい。測定するのは
トークンの
トークンの生成をどれだけ待つべきかという
それこそ
それこそがキーユーザーの関心事ですよね。つまり、
Gem
Geminiを使う時と同じように、あまり長い時間待ちたくないですよね
トークン
トークンを待つ間の
生成
生成を待つ、ということですよね。2つ目はループ
スループ
スループットというのは、例えば私たちがどれだけのクライアントを
どれ
どれだけのクライアントを処理できるかという
与
与えられた
限られた
限られた時間の中で、例えば
1秒間に、どれくらいのトーク、どれくらいのユーザーが
クエリ
クエリを
Google
Googleは処理できるのでしょうか。つまり、それが
どのような
どのような企業が
気
気にかけていることです。つまり、限られた時間の中で彼らにとって
私たちが
私たちが処理する
ユーザー
ユーザーの数だけ、あるいは可能な限り多くの
クエリ
クエリを処理してきましたが、それ以上の収益を上げることはできず
ですよね
ですよね。ですから
[不確実：ノーマル]
通常、
通常、AOMを提供する際には、私たちが
私たちが
私たちが求めているのは、例えば、より低いレイテンシであり、
そして
そして、より低いレイテンシを実現することでユーザーの満足度を高め、さらに
そしてス
そしてスループットも高く、そうすれば会社側も満足するでしょう
喜
喜んでくれるはずです。なぜなら私たちは
より多くの
より多くのユーザーを処理でき
そして私たちは
そして
そして、品質に関する作業は追加したくありません。なぜなら、もし私たちが学習を行う
そして、品質に関する作業は追加したくありません。なぜなら、もし私たちが学習を行う際に
1つの言語モデルを、その、非常に、非常に高コストなものに
ですから
ですから、もし品質の低い作業があれば、それは無駄なコストとなり
お金ですよね
お金ですよね。そうでしょう？
では
では次、次の点についてお話ししますと
language model
language modelの推論中に何が起きたのかについて
通常、
通常、言語モデルの推論中には、この
4つの
4つのプロセスがあります。最初のプロセスは、例えば
メモリから
メモリからデータを読み込み
処理ユニット
処理ユニットへ、そしてモデルの重みをロードし
メモリから
メモリから、そして次にモデルの重みを読み込みます。その読み込み元は
処理ユニット
処理ユニットへ、そして演算へと。そして
そして、
そして、もし私たちが、その、どこに、どこに、どこに
スケール
スケールモデル、そして私たちは異なるもの間での組み合わせコストを持つことになり
デバイス間
デバイス間での
こちらが
こちらが、必要な
こちら
こちらがその図解となりますが
こちらが
こちらがTPUに基づいた図解であり、また
そして、
そして、それをGPU言語に翻訳して、皆さんに
まずは
まずはHBMです。HBMというのはメモリで
GPUにおける
GPUにおける、いわば
1つあたり80ギガバイトで、1つにつき
8100、96ギガバイト
A
A100のような、そのようなもので、そして
そして
そして、GPUのキャッシュにどのようにして
ですので、
ですので、通常私たちが実行する際には
言語モデル
言語モデルの推論において、我々は誤ってHを
HBM
HBMを移動させ、モデルの重みを移動させ、
H
HBMから、さらにデータも
WinMim
WinMimへ、そして
これらを
これらを処理ユニットへ移動させ、それらが
演算処理
演算処理を行います
演算を行い
演算を行い、メモリに戻す
つまり
つまり、これはまさにnonで起こったことであり
language
language modelの推論において
つまり
この
この段階で、いくつかのような、つまり
まず
まず1つ目は、データのロード、つまり
といった
といった、
処理ユニット
処理ユニットへ。つまり、
ボトル
ボトルネックはメモリバンド幅であり
メモリバンド
メモリバンド幅のボトルネックということですね。そうですよね？
メモリの
メモリの境界線が、どのように
どれ
データを
データをどれだけ転送できるか、その
それぞれ
メモリから
メモリからプロセッシングユニットへ
彼
彼らに1秒の時間を
そのようなもので
そのようなもので、2つ目は、実行する
計算
計算する
私
私たちが〜を行う際
compute
computeを実行する際、
処理ユニット
処理ユニットにおいて、そして我々は、例えば、
フロー
FLOPS
FLOPSがどれだけの演算を、どれだけの演算を、どれだけの演算を
1秒
1秒あたりどれだけのオペレーターを処理できるかという
そして、
また
また、計算を行う際には、消費する
エネルギーを
エネルギーを消費します。そのため
クラウドサーバー
クラウドサーバーを使用する場合、その
心配はい
心配はいりません
オンデバイス
オンデバイスの場合、例えばPixelのような端末では非常にコストがかかり、
Apple Intelligence
Apple Intelligenceのように
Pixel
Pixelも同様で
スマートフォン
スマートフォン。私たちは独自のオンデバイスAIを
デバイス上の
デバイス上の言語モデル
それぞれの
それぞれの処理において、ある程度のエネルギーを消費するため、
非常に、
非常に、またボトルネックでもあり
オンデバイス
オンデバイスの言語モデルにおいて
1つ
1つ目は、例えば、非常にうまくデプロイできている場合
大規模
大規模なモデル、例えば
DeepSeek
DeepSeekですよね。それは、えー、6
言語モデル
いずれに
いずれにせよ、単一の
デバイス
ですので、
ですので、非常に多くの、数多くの
多くのデバイス
多くのデバイスで
ですから
ですから、どちらかを選択するか、あるいは
通信を行う
通信を行うか、あるいは
ですから
いずれに
いずれにせよ、ハードウェアとメモリによるボトルネックが生じます。ハードウェアは
どれ
どれだけのデバイスが必要かを決定することになり
この言語
この言語モデルを解決するために
そして、
そして、通信帯域幅が
それが
それが、つまり、どの部分が
どれだけ
どれだけ、どれだけ
限
限られた時間の中でどれだけのデータを通信できるかという
これは
ボトルネック
ボトルネックとなっており
特定の
特定の言語に対応しようとする際にボトルネックとなる
モデル
そして
言語
言語モデルのサービング中に、その言語モデルが
language
language modelの推論時には、多くの異なるステージが存在し
のように
その
我
我々が
例えば
例えばプリフィルにおいて、もし
わかり
わかりました。では、もし
我
我々が
もし
もし我々のラージモデルのサービングが計算リソースによってブロックされている場合、通常
もし我々のラージモデルのサービングが計算リソースによってブロックされている場合、通常我々は
と
と呼ぶことにします
コンピューター
コンピューターバウンドと呼びます。そしてまた、
言語
言語モデルのプレビューやトレーニングにおいて、
プレビュー
プレビューでは、プロンプトを入力するような形で、その
すでに
すでにすべてのプロンプトを入力済みで、私たちが長い時間をかけて
プリフィル
プリフィルを行います。すべてのプロンプトを使用して
言語モデル
言語モデルへの入力として、そして
そのための
そのためのキャリーキャッシュを計算するために
そして
そしてトレーニング中も、すべてのトークンはすでに与えられており
すべての
すべてのトークンをまとめて処理することになります
ですから
ですので
ですので、これを行う際、メトリクスは
計算
計算はバッチサイズ×6となり
長さ
長さの
学習
学習時のバッチサイズは32k程度になり
プレビュー
プレビュー、
それはおそらく
それはおそらく、お使いのプロンプトの長さによって
それに
それに、いずれにせよ1よりは大きく
そして
そして、メトリクスはバッチサイズとなり、
倍
そして
そして、モデルの
モデルの
モデルの次元数、そして
ですから、
ですから、私たちが
ですから
ですから、それがどうなるか、つまり
メ
メトリクスは非常に、非常に大きなものとなります。そのため、どちらかといえば
どちら
どちらにしても、例えば
どちらに
どちらにせよ、例えば処理の
どちら
どちらにしても、処理ユニットでは処理が難しすぎるというか
これら
これらすべてのメトリクスの計算。ですから、いずれにせよ
計算によって
より高い
より高い壁、デコーディングを行う際、デコーディングを行う際には
デコー
デコーディングを行う際には、トークンを生成するため
1つずつ。そのため、行列演算は
バッチ
バッチサイズ倍の
シーケ
シーケンス長と600の
シーケンス長、そしてシーケンス長は1つのみとなります
そしてモデル
そしてモデル次元を掛け合わせたものが何で、その理由は
6は
6は1なので、計算は非常に、非常に安価で
この
この時点で
現時点
現時点では
現時点では、そのブロックはまだ
メモリ帯
メモリ帯域幅であり、ほとんどの場合、
調査
調査において最も時間がかかるのは、例えば
転
転送レート
メモリ
メモリ帯域幅であり、調査時間の大部分は、例えば、
そこから
メモリから
メモリからプロセッシングユニットへの転送であり、そのためこの段階では私たちは
と
と呼びます
メモリバ
メモリバウンド
はい。
はい。では現在、私たちは何が
気に
気にすべき点は
言語
言語モデルの効率性。それは例えば、Latent
そしてス
そしてスループット
そして
そして、異なる言語モデルにおいて私たちが知っているのは
ですので、
ですので、ステージにおいて
あるいは、
あるいは、プレビューや
トレーニングは
トレーニングはComputeによってブロックされ
そして
そしてデコーディング時には、
1つずつ処理していくため、メモリによってブロックすることになります
メモリによって
メモリ
メモリバインドウェイによって。では次に、紹介するのは
言語モデル
言語モデルの効率性をどのように向上させるか、その
モデルの
モデルの観点から
そして
そして1つ目は
非常に
非常にシンプルで、モデル蒸留のようなもので、つまり
ご
ご存知の通り、より大きなモデルを私たちが
非常に
より小さな
より小さなモデルよりも優れた品質が得られますが、私たちは
本当に
より大きな
より大きなモデルを提供します。そのため、この
今回は
今回は、モデル蒸留を行うことで、より大きなモデルを
学習
学習データをラベル付けし、そして
その
そのトレーニングデータセットのラベルがソフトロジットとなり
この
このソフトのロジットを使って、その後に
我
我々の
小型モデル
小型モデルを、そしてそれによって改善できる
品質を
品質を向上させ、そしてその小さなモデルの課題を解決できるかもしれません
ですから
この段階
この段階では、私たちのsmall modelは
我
我々の
より少ない
パラメータ
そのため
そのため、間違いなく軽減されることになります
計算
計算負荷が高くなるため、メトリクスの演算が私の私の
削減
削減されることになります
そして
そして、より少なくなるため、その時
モデルの
モデルのウェイトを移動する際に
メモリから
演算ユニット
演算ユニットへ
移動量が
移動量が減るため、それも軽減され
メモリバ
メモリバウンド。そのため
メモリバウンド。そのため、両方を改善し
レイテン
レイテンシとスループットの両方が改善されます。しかし
私たちの
私たちのコストは
モデル
モデルの蒸留を行うためのコストは、追加の
トレーニングコスト
そして
そして、私たちは非常に小さなモデルであるため、おそらくそれが助けとなっており
小
小規模な大学の仕事で
そして1
そして1つ目がそれです。2つ目は、その、
スパース
スパース性言語モデル。もし本当に
数える
transformerの
transformerのパラメータサイズを数えれば、その
FF
FFN層において、通常であれば約
60%のパラメータサイズを占め、アテンション
は
は30％、約30％を占めるに過ぎず
パラメータサイズ
パラメータサイズを占めます。ですので
この膨
この膨大な量の私たちの
私たちの
すべての
すべてのレイヤーのフェードが、私たちに多くの
可能性
可能性を
最適化
最適化する可能性が。そのため
こちらが
これが
これがMLPの実現例の1つです。ですので
FF
FFL層においてスパース性を導入することで
スパース
スパース性には2種類あり、一つは
スパースな重み
私たちは
非常に大きな
非常に大きな重みメトリクスが存在しており、我々は
重
重み行列。もしかすると、その重みの一部を実際に移動させて
そのまま
そのまま残すために
いくつかの
いくつかのウェイトはそのまま残すという形で。これをスパースと呼んでいますが
ウェ
ウェイトを
そして、
そして、いくつかの出力を残しておくことも可能で
ML
MLPの出力をゼロにするという新しい要素を、我々は
と呼
と呼ぶ
アクティ
アクティベーション
具体
具体的には、もしかすると
具体的には、スパースウェイトの他の呼び方についていくつか挙げていただけますか。
具体的には、スパースウェイトの他の呼び方についていくつか挙げていただけますか。例えば
ウェ
ウェイト・プルーニング
わかりました
わかりました。もしweights pruningを行うのであれば、私たちは
そう
そうですね、もしweights pruningを行うのであれば、私たちは
FFN
FFN層の重みをいくつか
ゼロ
ゼロにすることで
なぜなら
ゼロ
ゼロにするか、あるいは、その理由として私たちが
より少なく
より少なくなるか
パラメータ、
パラメータ、そして計算量も少ないため、どちらかといえば
メモリバ
メモリバウンドと計算バウンドの両方を軽減し、さらに
そして両
そして両方の
静的
静的プルーニングであり、
レイテン
レイテンシとスループットの両方を改善し
より高く
より高く、より高く、より高く、より高く、と言われていますが、それは単純な話
より高く、より高く、より高く、より高く、と言われていますが、それは単純な話ではなく
そう
そう単純に考えるべきではありません。まず一つ目は、例えば
なぜなら
なぜなら、あなたにとって
重みを
重みをいくつか、いくつか取り除けば、おそらく何らかの
小さな
小さな大学の仕事
2つ
2つ目は、その削除、削除私たちが
効率
効率性が向上するとは限りません。なぜなら
重みを
重みを削除する際には、
必要となる
必要となるため
必要となります
情報を
情報を記録し、どの場所に
どの重
どの重みがその場所を、あるいはどの重みが
削除され
削除され、一部の場所は、いくつかの
一部
一部の場所では重みが削除されず
ですので、
そのような
そのような情報を記録しておく必要があります。しかし、もし
そのような情報を記録して、もし
そう
そうした種類の情報を記録すると、より多くの重みが
デバイスに
そして、
そして、この情報を移動させる必要も
デバイス
デバイスの
メモリへ
メモリへ。ですから、実際もしあなたが
うまく対応
うまく対応できれば、それは
効率性の
効率性の向上は見込めません。ですから、もし私たちが使用したいのであれば
効率
効率性を高めるためにどのプログラミングを
効率性。それには
効率性
効率性。それにはハードウェアとシステムが
システムコア
システムコア設計の
それが
それが多くのスタートアップ企業にとって
スタート
スタートアップが取り組んでいるのは、まさにセレブリティのようなことで、彼らはそれを
非常に
非常にうまく
FF
FFにおけるスパース性のシグナル、そして
というのは
というのは、例えば
活性化
活性化スパース性。活性化において
通常の
通常のTransformerにおける、
FF
FFNにおける
このような
このような、このような
の
アーキ
アーキテクチャを
アーキテクチャ。これをgated FFNと呼びます。我々は
MLP
MLP1、MLP2、そしてMLP
3つ
3つ。そしてMLPを実装する際、
の
T
Tファイルモデルにおける、2020年の論文で
お分かり
お分かりいただけると思いますが
の
ほとんど
ほとんどの出力は1%程度で
FL
FLFRのゲートにおいて
出力は
出力はゼロではありませんが
私たちの
私たちの出力のほとんど、8つはそこにありますが
つまり
つまりAdam、我々の計算のほとんどは
FF
FFとFF12、そしてFF13に費やされており
無駄
無駄になっています。なぜなら
レイヤー
レイヤーの出力が、その、たった1パーセントしか
ゼロ
ゼロではなく
つまり
つまり、このケースでは、私たちに
より
より大きな機会をもたらすことになり
より多くの
より多くの時間を捻出し、
f1
f1を0として、
そして
そしてそれに基づき、そこには
インデックス
インデックス、
FFN
FFN 2とFFNのみを取得することができ
FFN (Feed-Forward Network) 3の重み
メモリから
メモリから、その一部をメモリから
と
このような
このような処理ユニットはiPhone 2の
2、
2、F11のウェイト、そして我々は知っています
どのニュー
どのニューロンが
どのニューロンがf1で非ゼロなのか、ということですが
そして私たちは
そして私たちは単に
これらの
これらの重みを
処理ユニット
処理ユニットへ
重
重み関数全体ではなく、処理ユニットに対して
そのため
そのため、より少ないウェイトを
メモリから
メモリからプロセッシングユニットへ、そのため、これにより軽減されるのは
メモリ帯
メモリ帯域の制限を受けているため
確実に
確実に改善し
しかし、
しかし、それは単なるセルであり
なぜ
なぜなら
なぜならGPOやTPOが
移動率
移動率が
メモリから
メモリからプロセッシングユニットへ移動する際、それは
レート
レートを一つずつ転送するのではなく
グループごとに
グループごとに移動させるため
ですので
ですから、
ですから、時々そうする必要が
その
そのゼロではない水が非常にランダムになることがあり
ランダム
ランダムに。そのため
グループ
グループごとに削除していくため、
グループごとに
グループごとに移動させるため、依然として多くの
x yellow
x yellowのウェイトを
処理
処理ユニットへ。そのため、これを軽減するために
ハードウェア
ハードウェアも必要とするか、あるいは
ハードウェアと、その上で動作するdesignと呼ばれるシステムが
そして
そしてGoogleでは
Google
Googleでは、それを非常にうまく実現しており、我々のDream Masteryをリリースし
昨年の
昨年の収益において、
初の
初の4Bモデルを
1万
1万3000回以上の達成が可能で
Arenaスコ
Arenaスコアが
そして、
そして、世界初のポートでもあり
レベル
非
非構造化データを用いた言語モデルであり、かつ
活性化
その
Gemma
Gemmaにおいて、層をまたぐ処理については常に
つまり、
つまり、わずか5パーセントしか
において
FFN
FFN層が計算に回され、
そのため
そのため、多くの効率性を得ることができ、さらに
そしてこの
そしてこのGemma、あるいは
あるいは
Gemma
Gemma Sweden、あるいはすでにオープンソース化されている
フェーズ
フェーズであり、私たちは効率性を高めるための多くの
そして
そして品質のトレードオフ
そしてまた、
Pixel
Pixel Turnがあれば、いくつか使用することになり
AI
AI機能を
pixel turn
pixel turn。実際には、こうした機能を使うことで
G
Gemmaを呼び出してPixelの機能を利用していることになります。そして、また
Gemma
Gemmaを搭載した
pixel
pixel washingの方が我々のものより優れているため
その洗浄
その洗浄のソースよりも
そして、
そして、アクティベーションについても言及するとすれば
Mo
MoEについても触れなければなりません。MoE、私たちはMoEについて知っています
MoEについても触れなければなりません。MoE、私たちはMoEについて知っていますが
Mo
MoEの混合モデルは、まるで
MoEは、我々にとって非常に重要であり
大規模言語
大規模言語モデル
そして
そして、また、私は
考え
考えを巡らせる必要が
これ
これまでの講義を通じて、すでに皆さんはどのように
大規模言語
大規模言語モデルの仕組みを理解し
そして
そして、Yanqiが紹介してくれますが、いいですか
ですので
ですので、ごく簡単に説明しますと、MoEでは
進
進めていきますので
各トーク
各トークンについて、ルーターを経由して
そして
そしてルーターを通った後、どのFFLNに処理を割り当てるか
そしてルーターを通った後、どのFFLNに処理を割り当てるかを選択し
ツール
そして
combine combine
combine combine関数を実行し
もう
もう一度、
異なる
異なるFF1からの出力を統合して
そう
そうすることで、すべてのFFをアクティベートするわけではないため
AIME
AIMEにおいて、そのため私たちはいくつか節約することができ
計算し
実は
実は、MoEは単なる特別な
活性
活性化関数を洗浄するようなもので、つまり
活性化
活性化スパース性においては、各エキスパートは単なる1つの領域であり
列の
私たちの
私たちのFFN2とFFN3の
重み
重みですが
MoE
MoEにおいて、各エキスパートは単なる
まさに
まさに1つのFFNのようなものです。ですから、その
ですので
つまり
つまり、実際にはMoEの各エキスパートはそれぞれ
いわば
いわば特別なウォッシングアウト活性化関数であり、あなた
さまざまな
さまざまな言い方ができる
多くの
多くの類似
多くの類似したデザイン
そして、
そして、そうですね、スパース性については以上で
FFN
FFNにおける
なぜ
なぜなら、FFNレイヤーには常に
パラメータ。
パラメータ。そのため
例えば
例えば、スパース性を導入することで、
大幅
大幅に節約できた可能性がある、どのように収集するか、どのように
はい
はい。次は量子化についてですが
通常、
通常、言語モデルを学習させる際には
通常
通常、学習を行う際には
32ビットを使用し
16ビートで1つの言語を表し
ある言語
ある言語におけるパラメータを示すために
モデルの
しかし実際
しかし実際には、これらをダウンしていくと、
必要ない
必要ないことが
言語モデル
言語モデルに対して多くのステップを
モデルパラメータ
ですので
削減し
16ビットまたは32ビットから、より少ないビット数へとパラメータを削減し
に
8ビ
8ビートに
そして
そして、このビット数のおかげで
この数値
この数値が減少したため、私たちは
ローンチ
ローンチモデルのサイズを小さくすることができました。なぜならサイズが
より小さ
より小さく、そのため私たちは
マジ
マジックを減らし、より
メ
メトリクスを
計算を行う
計算を行うためのメトリクスを減らし、さらにサイドの移動も減らすことで
メモリから
メモリからパラメータサイズを
処理ユニット
処理ユニットへ
そう
そうすることで、メモリバウンドの両方を軽減し
および
および計算バウンドの
そしてレイ
そしてレイテンシとスループットの両方を改善し
それ
それにより
その一
その一例として、直接検索を行うことが
大規模言語
大規模言語モデルの量子化。それを見つけ出すことができます。分かりました。
はい。
はい。もし2つのモデルを作成して
例えば、
例えば、32ビットから8ビットへ
そして4
そして4ビット、4ビットへと
できる
できるか
効率
効率化を図るために、我々は
トークン
トークン毎秒を2倍に
私
私としては
それが
それが量子化によって効率性を高める仕組みであり、そして
そして、
そして、また、検索が可能になるため
非常に
非常に多くの会話手法を、つまり、それは
すべて
すべて通常通り
品質を
品質を大きく損なうことはなく
こちらが
について
についてのご紹介をいくつか
ローン
ローンチモデルの効率性を向上させ、
モデルの
モデルの効率性を向上させるための
観点
観点から。他にもSpot attentionのようなものがあり、
KVキャッシュ
KVキャッシュの圧縮や低ランク近似といった手法や
時間の
時間の都合上、それらすべてを説明することはできませんが、しかし
といった
といったものも可能で
ご自身
ご自身で関連付けていただければと思います
そして次の
そして次のセクションは、言語モデルの効率性についてですが
アルゴ
アルゴリズムの観点から
まず
まず最初にお伝えしたいのは、
最初に取り
最初に取り上げたいのは、推論デコーディング（推論高速化手法）
最初に取り上げたいのは、推論デコーディング（推論高速化手法）です。
それは、
それは、トークンが
アルゴ
アルゴリズムで、
言語モデル
言語モデルの効率性を高めるためのアルゴリズムであり
こちら
こちらがその文章です。それは
こちらがその文章です。つまり、誠にありがとうございます
予期
予期せぬ1億の
Googleと
GoogleとOpenAIにとっての
研究
研究者たちにとって、その、
最近Meta
最近Meta社が非常に高額な給与パッケージを提示したため
一部
一部の
Googleや
GoogleやOpenAIの研究者たちに対して
そして
ええ
ええ。それに、この文章を使えるかどうかという点ですが、例えば
この入力
この入力がある場合、ありがとうございます
すでに次
すでに次を予測できている
トークン
トークンが、どうもありがとう、という
非常に人気
非常に人気があり
非常に人気が出る。そうですよね。ですから
通常
通常、私たちがアウトプットについて深く考えることはあまりなく
ありがとうございます
文
文脈として与えられたものを考慮すると、それは
それは
それは、私たちがこれをトークンと呼ぶ、例えば
ユーザー
ユーザートークン。それが蓄積される
実際
実際にはungramによって予測されるものを生成し
アルゴ
アルゴリズムと呼ぶべきか
そして、
そして、この
そして
そして、こちらの赤色のトークンについては、例えば
1億
1億の給与パッケージについては、我々は
同期させる
同期させるために
彼により
彼により多くのコンテキストを提供し、さらに
ニュースを
ニュースを検索して
次を
次をどのように予測できるかを知るために
トークン
トークンは1億で
ですから、
ですから、このような話の仕方は
ハードトーク
ハードトークン
生成のための
生成のためのコンテキストと推論。私たちはそれをハードと呼んでおり
トークン
そして
そして、一つの手法で
より
より少ない計算量でJiraトークンを生成する手法を、
より多くの計算リソースを使ってホットな
トークン
トークン。そのため
それが
それが直感的な理由で
推論
推論デコーディング。では、どのように
それ
それについてですが、まるで私たちが
推論
推論デコーディングの直感的な理解としては、まずドラフターを用意して
推論デコーディングの直感的な理解としては、まずドラフターを用意して、そのドラフターが
非常に
非常に小さなモデルで、そして
各
各コンテキストに対して、
いずれかを
いずれかを生成するか、あるいは
多数
多数の候補を生成し
トークン
トークンごとに。しかし
ではなく
そして
そして、例えば私たちが生成できるような
4つの
4つのトークンを
ソフトウェアによって
ソフトウェアモデル
ソフトウェアモデルによって、そしてこれら4つを
トークン
トークンとして
プライ
プライマリモデル、つまり我々のより大規模な
モデルの
このようにして
このようにして、プライマリモデルは
単に
単にトークンを一つずつ生成するのではなく、
検証
検証を行うことになります
これら
これら4つのトークンを並列で。このようにして、
このようにして
このように
このようにして、そして我々のアルゴリズムを用いて正当性を検証する
これ
これら4つのトークンが良いかどうかを
もしこれ
もしこれら4つのトークンがすべて良好であれば、それはつまり
つまり
つまり、そのうちの1つだけを使えば
4つ
4つを検証するプロセスで
トークン
トークンをまとめて
つまり、
つまり、それは
つまり
つまり、私たちが
我
我々のプライマリモデルはトークンを一つずつ生成するのではなく
同じ
同じ時間をかけて
4つの
4つのトークンを生成するのに
一度に
そのため
ですから、
ですから、そのために
ですので、
ですので、いくつかのトークンが
ソフトウェア
ソフトウェアモデルのクルーが非常に効率的に生成され、私たちは
それらを
それらを直接検証し
並行
並行して変更することが可能で、そして
そのため
そのため、いくつかの
シンプルなトーク
シンプルなトークンであれば、もしかすると4つのトークンを直接生成できるかもしれませんし
まとめて
しかしH
しかしHuddlトークンの場合、ソフトウェアモデルは
非常に
非常に正確に生成し、そして
によって
プライ
プライマリモデルによって拒否され
それを
それを拒否し、ドラフトによって生成されたトークンを拒否して
その後
その後、再度生成を行うことで
により
それ
それ自体によって
しかし
しかし、通常であれば、その中では悪化することはありませんし
通常
通常であれば、我々が
何かを
何かを話す際、
私たちの
私たちのトークンの多くは単純なトークンであり、そのため
これに基づ
これに基づくと
この
この推論デコーディング（推論高速化手法）に基づけば
手法を用いて
手法を用いて、私たちは
トークン
トークンを生成する一方で
並列
並列で
トーク
トークンを一つずつ生成するのではなく並列で、そのため私たちは
持つ
レイテン
レイテンシ関連の改善を行い、その
手法
この
この手法は
2021年にGoogleによって。私は
ここでは
ここでは、オリジナルの論文において、私たちは
と言う
通常であれば
通常であれば、sweetという言葉が思い浮かびますが
倍、
倍、そして2倍
効率性の
効率性の向上を
言語モデル
言語モデルの推論を行う際に
そして
そして、
そして、レイテンシの改善を目的として設計されており、
しかし
しかしスループットに関しては、もし使用したいのであれば
推論
推論デコーディングを使ってスループットを向上させる場合、それは
推
推論デコーディングを採用するか、あるいは
見て
推論
推論デコーディングの設定、そしてぜひ読んでいただきたいのが
さらに
オンラインで
そして
そして2つ目は、スペクトル
コーディング
コーディングは効率性ゲートを持ち
なぜ
なぜなら、その、私たちはいくつかの
レベルの
レベルの難易度があり
しかしセ
しかしセクションレベルでは、いくつかの
簡単な問題
簡単な問題と難しい問題が混在しており
セ
セクションレベルでは、ストリーム配信ができるかもしれませんし、あるいは
ル
ルーターをトレーニングし
例えば
例えば、
[不確実なのは、]
どの
どのルーターが
いくつかの
いくつかのクエリを
小型
小型モデルが生成するためのクエリと、いくつかの
より大きな
より大きなモデルに生成させるための質問、例えば
この
この質問、つまり「どの都市が私たちの首都か」という
日本の
日本の首都はどこかという非常にシンプルな質問で、皆さん、おそらく
誰も
誰もが知っているように
答えは
答えは東京で、非常に
東京
東京では非常に簡単で
小型
小型言語モデルが生成するのには
そして、
そして、いくつかの難しい質問については、
例えば
例えば国際数学オリンピックの問題のような
それ
それに対して大規模なモデルを使用し
それを
それを生成するために
そして
そしてユーザーの回答は非常に、非常に長くなるでしょう。このような方法で、私たちは
カスケ
カスケード（モデルの段階的利用）のような手法で、
多くの
多くの計算リソースを節約することが可能となり
大規模モデル
大規模モデルにおいて。そして
そして
そして、小さなモデルを使って生成を行うため
ス
スループットとレイテンシを同時に改善できるため
はい
はい。これはいくつかの
生成アル
生成アルゴリズムを用いて、さらに
モデル
モデルの効率性を向上させるための
3つ目の視点として、サードパーティは
システム的な
システム的な観点から言うと
私
私たちが〜を行う際
モデル生成
モデル生成を行う際には、
通常
通常であれば、私たちが
メモリ
メモリ内の
GPU上の
GPU上の推論用プロンプトのパラメータ、そしてまた
キャッシュ
キャッシュを保持し
ですので
ですので、通常、私たちの
問題が
問題が非常に長いため、
時として
時としてquery catchは
30%の
ですから
[30%の不確実性がそこに保存されていますが、]
そこにストレ
そこにストレージがあるのですが、
そこにストレージがある。しかし、その上で、あなたは私たちが～できないと
私たちの
私たちの推論バッチサイズ
より
より多くのリクエストを処理できるように改善したいのであれば、
の
推論
推論のバッチサイズを、実際には増やしたいということですよね
ですから
QA
QAのキャッチが原因で
多く
多くを占めてしまうため、増やすことができず
バッチ
バッチサイズを大きくすることができません
そのため
そのためスループットに影響が出てしまい
その理由は
その理由は、例えば
異なる質問
異なる質問に対して、どれだけの
回答
回答がどれくらいの長さになるのか、あるいは
前
前回のバージョンでは、システムが
直接
直接調整し
メモリを
tunの
tunのメモリを
各プロ
各プロンプトにつき1000トークン
おそらく
おそらくこのような形で、あるいは難しい質問についても
これ
これら2000トークンすべてを占有することになり
メモリ
しかし
しかし、簡単な質問であれば、それほど
それほど
それほど多くは
メモリ空間
メモリ空間。そのため
メモリ
メモリ空間。そのため、結果として2,000トークンを確保し
メモリが無
メモリが無駄になってしまいます
そして
そして、そのため私たちは、そのほかの
その
その一つの手法として
ここで言う
ここで言う、例えば、ここにあるのは
その
その統計の一つは
オンラインで
オンラインで。もし私たちがこれを行えば、すべて
せい
せいぜい20%か40%といったところで、私は
つまり
KVキャッシュ
KVキャッシュメモリは、その
その
その大部分が浪費されており
しかし
しかし、たとえ無駄になっていたとしても、それを使うことはできません
バッチ
バッチサイズを増やすためにそれを使うことはできません。ですから、実際には私たちは
ス
スループットを向上させるために高いバッチサイズを設定していますが、ここで一つの手法として
それを
いわゆる
いわゆる、ピクチャー・アテンション。ピクチャーにおいて
アテン
アテンション、
直接分割
直接分割して
QAキャ
QAキャッチにおける
異なる
異なるブロックに分割します。そして8つの異なる
プロンプ
プロンプトを
KVキャッシュ
KVキャッシュをマッピングし、
の
辞
辞書にマッピングし、どのブロックを
どのプロ
どのプロンプトに属するかを。なぜなら、ブロックは
という
非常に
非常に小さいため、私たちは単に非常に
小さな辞
小さな辞書を
決定するために
この
このブロックが
最初の
最初のクエリに属している場合、もしこの
最初のクエリに属しているのか、そのようなものなのか、
クエリ
クエリキャッシュを効率的に利用できます。実際、
オペレー
オペレーティングシステムに詳しい方であれば、
OS
OSに詳しい方ならご存知の通り、これは
ページ
ページングと似たような手法であることは
OS
OSのメモリ管理と同じで、我々はこの種の手法を転用して
言語モデル
言語モデルに応用する。我々が言えるのは、
picture
picture attentionを用いて、
利用
利用する
すべて
すべて解決した状態で、私たちは
ストレージ
言語モデル
言語モデルの調査のために。そして、なぜなら
すべて使用
すべて使用されており、すべてが
効果的に
つまり
つまり、バッチサイズを増やすことが可能になり
サイズを
サイズを。いいですか？
そして、
そして、バッチサイズを大きくしたことで
バッチ
バッチサイズを大きくすることで、より多くの
リクエスト
リクエストを処理できるようになり、さらに
スループ
スループットを
その
そうすると
そうすると、非常にシンプルに言うと
そしてまた
そしてまた、それに加えて
その
その中には、例えば
カーネル
カーネルとモデル並列化を最適化し
といったような
といったようなものですね。あるいは、もし興味があれば
Deep
DeepSpeedというオープンソースのフレームワークについて言及してもいいかもしれません
そして
そして、通常は、そうですね。こちらが
そうですね
そうですね、これについては単なる表面的な見方として
どのように
どのようにして
我
我々の言語モデルの効率性を高め、そして
オープンな
オープンな議論であり
私としては
私としては、実際には、
効率性は
効率性は重要な指標の一つだと考えており
インテ
インテリジェントな
一つ考え
一つ考えたいのは、例えば、ある
ある一
ある一人の人間にとって非常に困難な状況を想定して
解
解くにはかっこよすぎて
もしこの
もしこの人物が
無限
無限の命を、
それを
それを解決することが
もう
もう一度Sudokuを解こうとして、
何度も何度も
何度も何度も繰り返して、最終的に、おそらく100年後には
後ほど
後ほど、
解
解くことは間違いなく可能ですが、もし
もう
もう一度
賢い
賢い人たちに、
1回か2回試せば、おそらく
解決できる
数独
数独なら
Sudoku
Sudokuを非常に効率的に解くことができます。ですので通常、
私たちは
この
この問題を解ける人たちがいると見なして
を通じて
1回か2回で。私たちはこの人物を非常に賢いと見なしており
この
この例をさらに多くの
多くの
多くのシナリオに展開することが
例えば、
例えば、もしある人物が
もし人
もし人間に無限の寿命があったとしたら、
それは
結局
結局、学習できなくなってしまい
最終的には
最終的には学習できるようになる
世界のあらゆる
世界のあらゆる知識を
限られた
限られた時間の中で、どれだけ
学習
学習可能な知識
どの
どの指標で判断するか、そして
これらの人々
これらの人々がどれほど賢いかを測定するための
そして
そしてまた、いくつか
オープン・
オープン・クエスチョン
1つ
1つ目は、Transformerがベストなのかどうかという
品質
品質と
その
そして
そして効率的なサービングという点です。他にも多くの
パフォーマンス
パフォーマンスの面で
Mi
Mixture of Depthsや線形アテンションといった
私たちは
それは
それは代替案として
ト
トランスフォーマーの
2つ
2つ目は、エラスティック推論のようなもので
Fl
Flusterには推論デコーディングがあり、その、一部の
単純な
単純なトークンであれば、より少ない計算量で済む可能性があります。一方で、難しい
単純なトークンであれば、より少ない計算量で済む可能性があります。一方で、難しいトークンについては、我々は
使用する
より多くの
より多くの計算量を使う。ここでは、おそらく
その部分
その部分については
モデルレベル
モデルレベルで、例えばMetaformerのように
Metaformer
Metaformerというのは、いわば
Metaformerというのは、異なる
その中に
その中にFFの大きなサイズを
単純な
単純なトークンについては、単に
半分
half iPhone
half iPhone dashを使って計算し、一部の難しい
一部の
一部のハードトークンについては、我々は皆FとLとして
計算する
そして
そして3つ目の質問ですが
というのは
というのは、現在のハードウェアやチップが、果たして
AIME
AIMEの推論にとって
我々は
いくつかの
いくつかの大手企業がモデルを立ち上げていることは知られていますが
モデル
モデルの推論におけるAIMEの解決に向けて、GrowCoのような企業や
Celebrace
Celebr
Celebraceはf fiveとスパース性に注力しており、一方GrowCoは
パイプ
パイプラインに焦点を当てています。また、私たちはすでに承知の通り
すでに買
すでに買収済みであり
[不確実な：The]
最初の質問
最初の質問ですが、オンデバイスモデルについては
エネルギー制
エネルギー制約がありますが、
オン
オンデバイスモデルにおいてエネルギー制約がある中で、最適化するための手段として
モデル
モデルサービングを立ち上げる際の
省エ
省エネのために
その
そして
そして、システムレベルに関するいくつかの質問と
また
また、自己回帰モデルとは異なるモデルについても
モデル
Diffusion
Diffusion modelはトークンのプロセスのようなもので、一般的に
トークン
トークンを並列で一括して
拡散
拡散ステップを用いて
ですから……
ですから……そして、それはつまり我々の生成が
生成は
シーケ
シーケンスは非常に長くなり、そのため生成は
拡散
拡散モデルにおける
メモリ
メモリバウンドからコンピュートバウンドへと移行するため
メトリ
メトリクス
計算量が
計算量が非常に大きくなるため
では、
では、それを軽減するための手法は何かあるのでしょうか
ですので
ですので、おそらく何らかの
そのあたり
そのあたりで何か研究ができるかもしれません
はい。
はい。そして、これらすべてが私の
といった
といった話です。ですので、願わくは
お役に
お役に立てれば幸いです
そして
そしてまた
そして、もしこの分野にご興味があれば、ぜひ
自由に
私まで
私まで。また、もしプリフィル（prefill）をお持ちでしたら
お
お気軽に質問してください
誠
誠にありがとうございます、非常に
情熱
情熱的で実りあるご講演、
そう
そうですね
聴衆
聴衆の皆さんも先生の講義から多くのことを学んだと思います
そして
そして、
そして、共有させてください
ええ
ええ、私たちは
あります
多くの
多くの質問をいただいており
そして
そして、私に
そして、
そして、共有させてください
画面を
はい
え
ええ
ええ、多くの質問をいただいておりまして、私としては
すべて
すべてに目を通したところ、いくつかの質問は
貴組織
貴組織にとって機密性の高い質問であり、例えば
Gemini
Geminiに関する
GeminiやGeminiに関するもの。そのため
Gem
Geminiについて、あるいはGeminiに関する組織の機密事項について、Geminiを
もし
もしよろしければ、質問のいくつかに回答していただいても
そして
そして、わざわざ尋ねる必要も
すべてに
すべてに答える必要はありません
では、
では、最初の質問ですが
について
sp
spasticについて。spastic weightが
検
検知された場合、試すことはできないのでしょうか
より
より少ないパラメータでモデルを再学習させることはできないか
重み
重み付けを
ええ
ええ、その通りです
ええ、画面を共有していただけますか。もしかして。あ、はい。
ええ、画面を共有していただけますか。もしかして。あ、はい。そうです
画面は
画面はすでに共有していますので、その、えーと
できません
見えて
見えていないということですね
ええ
ええ、見えていません。すみません
あ
あ、なるほど
もし
もし画面を試していただければ、そうします
共有しています
も
もしかすると、一度
画面共有
画面共有を停止して
画面共有を停止していただければ、私の画面が見えるようになります
わかりました
ええ
ええ、これは良い
質問
質問ですね。ええ、実はそれこそが私たちが
まさに
まさにその
どのような
どのような音、音の
実際
実際、その、同じ
アカウントは
2つの
2つの観点から。まず1つ目は、その
追加の
追加のトレーニングコストを支払う必要があり
その
そのための追加のトレーニングコストを支払う必要があり、そして我々はトレーニングについて
一つのモ
一つのモジュール。非常に、非常に
もしそれを
もしそれを再学習させたい場合、つまり
トレーニングコスト
トレーニングコストが2倍になることを意味し
そして
そして2つ目は、たとえ
という
というのも、例えば、あなたが
メトリ
メトリクスが
（
（不確かな点として、合格したのか、あるいは）
ですが
ですが、GPUとGPUは非常に優れており
において
物事を
物事を並行して処理するのに非常に長けており、
[不確実：静的パターン]
その
そのスパース性は非構造的で、非常にランダムなものかもしれません
ですから、
ですから、まだその
そのような
そのようなランダムなスパース性をすでに扱っているため
スパース
スパース性
メトリ
メトリクスにおいて、依然として必要となるのは
特定の
特定のシステム
特定のシステム設計、さらにはチップ設計においても
こう
こういったものについては
それが
それが、セレブリティたちがそれを行う理由であり
非常にうまく
彼らは
彼らは独自のチップを持っており
なるほど
つまり
サービス
素晴らしい。
素晴らしい。そして我々は
両
両方の改善が
ソフトウェアと
ソフトウェアとハードウェアの両方で。ええ、そうですね
なるほど
あ
あ、なるほど。ありがとうございます
そして2
そして2つ目の質問ですが
G
Gemmaの日本における展開は素晴らしいと思います。あなたは
何か
G
Gemmaを扱う上での秘訣やアドバイスは何かありますか
料金は
ええ
ええ、そうですね。私としては
そうですね
そうですね。実際、そうですね。それがGoogleの、Googleの強みだと思います
そうですよね
そうですよね、私たちは多くの優秀な人材を抱えており
そして多くの
そして多くの優秀な人材がおり
から
日本から
日本から。ですから彼らは
日本。
日本。彼らは非常に懸命に努力しており
異なる手法
異なる手法を提案し、
日本の能力
日本の能力を向上させるために
Gemma
GemmaおよびGeminiにおける日本語能力を向上させるため
ですので
私が
私が言えるのはそのあたりまでですね。それがGoogleの強みであり
他のモデル
他のモデルと比べて
他社
他社に対する。ええ、そうですね
それは
それは非常に秘密のソースであり
他の
それについて
利点
利点として
K
ありがとうございます。
ありがとうございます。続いての質問ですが、
最も
最もエキサイティングだった瞬間は
開発中
開発中ですか。何か印象的なエピソードを教えていただけますか
もし
もし皆さんが
ご質問
ご質問ありがとうございます。感謝いたします
そう
そうですね。実は、印象的な話はたくさんあると思っていて
ストーリーが
私の
私の考えでは、Googleは
[不確実: メイド・メイド]
非常に
非常に多くの才能ある人材を
社
社内においても、また
内部で
内部で。そして、通常は
時折
時
時折、我々の手法は
現時点
現時点では論文を公開することはできませんが、私たちは
どれ
どれほど素晴らしいかということを
Gemini
Geminiの進歩についてですが、あなたがそうおっしゃる時
画
画期的な成果や、あるいは多くの
多くの
あなたが
さまざまな
さまざまな手法が機能する可能性があり
また
直
直感的なものもあれば、何らかの手法も
それ
それだけでなく、うまく機能すれば。それは素晴らしいことでしょう。
それだけでなく、うまくいく。そうなれば素晴らしいことです
ええ
ええ、それにそうですね
私としては
私としては、
研究
研究者としての視点から言えば、私は
多くの
多くの異なるネットワークについて、あるいは多くの
多様
多様な才能が集まって議論し
メッセージ。
メッセージ。本当に、本当に素晴らしいですね。ええ。なるほど。わかりました。
ご質問
ご質問にお答えいただき、誠にありがとうございます
そして
そして、
そして次の質問ですが、どのような戦略が
最も
最も有望な戦略として、低
ハル
ハルシネーションの少ない大規模言語モデルを実現するための
特定の
特定のファインチューニングアルゴリズムやパラダイム、あるいは
おすすめ
おすすめのものはありますか？
例えば
例えばトレーニングやSLMといった
そうですね
そうですね。私はそれが非常に
大規模言語
大規模言語モデルにおけるハルシネーション対策として、非常に
未解決
未解決の課題であり
Google
Googleでは、例えば単純な
単純
単純なQAにおいて。それは
どのように
どのように評価するかを測るためのベンチマークであり
モデル
モデルがどれだけ
Hol
Holosync
Googleでは
Googleでは、非常にリアルな形で、そして多くの異なる
手法を用いて
手法を用いています。重要なのは、その
慎重
慎重に
長期
長期的なモデルの精度をどのように評価すべきか、慎重に
か。
か。その中には、何か
言語モデル
言語モデルのハルシネーションを分析し
言語
言語モデルのハルシネーション。例えば、
もしか
もしかすると、ファインチューニングによって
この言語
この言語モデルを、
この言語モデルは、あなたのデータサイトに関する知識を持っておらず
しかし
しかし、それを学習させたい場合、どのように
その
そのデータサイト
何
何ができるのか、何ができるのか。ただ単に
音声を
音声をハルシネーション、つまり幻覚のように生成するということですか
ですから
ですから、ちょうど皆さんが感じているように、私たちの人々が
特定の
特定の領域については分かりかねますが
この問い
この問いに答えなければなりません
もう一つ
もう一つ、私たちはただ保持し
質問に
質問に答えるためにハルシネーションを起こす、ということですね
ですから
ですから、これは複雑な手法ですが、そのうちの
1つの視点としては、
その
その言語モデルに対して調整を行うという
もしそれが
もしそれがそうではないとお考えなら
互
互換性があるかどうか
ご質問
ご質問にお答えしますと、おそらく検討すべきなのは
どのように
ユーザー
ユーザーの能力を高めるにはどうすればよいか、という点について考えてみては
そして
そして次の質問ですが、どこで
次は
次はどこですか
LL
LLMの効率性をめぐる戦場は、量子化の過去から
蒸留
蒸留、推論デコーディング、KVキャッシュの最適化、
サービング
サービング、そして、そうですね。なるほど
考え
考えます
ええ
ええ、そうですね。それはつまり、私としては
と
と仮定して
いわ
いわば
まさにホット
まさにホットな、ホットなトピックですね。そうですね
ええ
ええ、そうですね。非常に良い質問だと思います。私は
非常に
非常に良い質問ですね。実際、
そう
そうですね、私が言うには
MoE
MoEはすでに不安定だと思いますが、MoEというのは
一種
一種の活性化スパース性でもあり、またこの
非常に重要
非常に重要であり
私は
考える
考えるに
皆
皆さんのすべての
言
言及されているように
言及
言及されたこれらの概念は、非常に、非常に
重要
重要であり、
例えば、
例えば、量子化を行う前の段階として、単に
要素ご
要素ごとの
量子化
量子化、あるいは、ベクトル量子化といった手法があり
新しい手法
新しい手法ですよね。私たちはまだ
それを
それをさらに
そしてスパ
そしてスパース性やMoE、さらには
また
その
この
この分野に関しては、依然として多くの研究論文が発表されており
これ
これらすべてが非常に重要になってくると考えており
KVについても
KVについても、またKVキャッシュについても、なぜならKVは
KV
KV cacheが、どれほどの、どれくらいの規模の
バッチ
バッチサイズ。それはスループットにも影響を与え、さらに
IOトレーニング
スループ
スループットに
縫
縫製において。そして、それは非常に、非常に重要となるため
いわ
いわば、Reasoning modelを使えば生成できると言えるような
トークン
トークンが非常に、非常に長いため、その
ええ
ええ。ですから
そして我
そして我々の領域は
そして私たちの
そして私たちの領域は、トレーニングから推論までをカバーすることになり
ですから
どのようにして
いかに
いかにして言語モデルを効率的に推論させるかという点も、非常に、
いかにして言語モデルを効率的に推論させるかという点も、非常に、非常に重要であり
ええ
ええ、なるほど。すべての技術を組み合わせることで
実用的
実用的ですね。ええ、ええ。システムとしてですね
利点
利点としては、
その
その利点は一つの分野から生まれるものではなく、非常に多くの異なる
非常に
非常に多くの、さまざまな分野から。なるほど、なるほど。ええ、え
非常に多くの、さまざまな分野から。なるほど、なるほど。ええ、ええ。
非常に多くの
非常に多くの努力が
多くの
多くの、そして様々な分野からの多大な努力が
研究者
研究者や開発者の方々による、ですね
そして、
そして、はい。これは既に行われており、そして
これについては
MoE
MoEを通過させるための蒸留技術において、どの技術が最も重要かというと
そう
そうですね。この質問は
その
そのアプリに関連する
先
先ほどの質問に関連しているのですが、その
少し話
少し話してもよろしいでしょうか
そして、
そして、無料のローカルエッジAIシステムにおいて、
何
現在
現在、最も深刻なレイテンシのボトルネックだとお考えなのは
モデルサイズ
モデルサイズ、メモリ帯域幅、あるいはスケジューリングでしょうか
非常に示
非常に示唆に富んでいると思います。まるで
なぜなら
各
各デバイスにおいて、我々は
バッテリーに
バッテリーに限りがありますよね。ですから
ですから
ですから、非常に大きな
なぜ
なぜなら、非常に大きなチップを使用することができないため
販売
販売することができません
非常に大きな
言語
言語モデル。ですから、より良い
といった
といったものが非常に重要になってくると思います
あなた
あなたにとって
なるほど
わかりました
わかりました。ありがとうございます。そうですね、それはおそらく
Gemini
Geminiと、ええ、ええ、そして
ありがとうございます
そして
次の質問
次の質問は
次の
ロング
ロングコンテキスト時代において、どの方向でボトルネックが解消されるのか
緩和策
緩和策でしょうか
主に
圧縮
圧縮、
圧縮、共有、あるいは再計算
非常に
非常に技術的なものだと考えており
技術的な
技術的な問いであり
そう
そうですね。両方だと思いますし、
比較という
比較という点では
理解と
理解と共有の両方が重要であり、そして競争に関しては
そして
そしてコンペティションについては、通常はスキップしたいと考えます。なぜなら
計算
計算リソースがコンテキスト外にあると感じるため、それは
コン
コンテキスト内ではメトリクスが非常に大きくなってしまいますよね
コンテキストなしの
ですから、
ですから、通常、会話や共有を行う際には
非常に重要
非常に重要であり
承
承知いたしました。ありがとうございます
はい。
はい。質問がたくさんありますので
それでも、
それでも、ですが、あなたには
お
お答えしたいと考えておりますが
まずは
3つの質問を確認しましょう。ええ、分かりました
RT
GPU
GPUよりも優れたRTPU
LL
LLMのトレーニング用ということでしょうか？もしそうであれば、説明をお願いします
その
それ
それらが優れている具体的な領域についてですね。ええ、私は
それについては非常に難しいですね。例えば、私は
その
パラメータと言
パラメータと言えるかもしれません
言うことが
音
音響パラメータをオンラインで
TPO
TPOとGPUに準拠しており、非常に多くの
その導入
その導入として。そしてGoogleに関しては、私は
我
我々には
非常に
非常に優れたシステムがあり
ですので
ですので、TPOについては、我々が
フル
フルスタックで対応することが
設計。
設計。つまりフルスタック設計のようなもので
非常に
非常に優れたものにしてくれる。そう、わかった
ありがとうございます
そして
そして、分かりました、最後の2つの質問ですが、私
LLM
LLMをトレーニングしたいのですが、リソースが限られており、
使
使って
Club
Club Labを使っているのですが、何か良い方法はありますか
小型
小型モデルで、セットアップのエラーに悩まされているのですが
あ
あー、
ああ
ああ、そうですね。もしかするとWebコーディングを試してみるのがいい
ああ、そうですね。もしかするとWebコーディングを試してみるのがいいかもしれません
ものに
アン
アンチ
重
重力、
Googleが
Googleがリリースしたgravityですが、現在コーディングというのは非常に優れた
において
さまざまな
さまざまな開発に対応する上で
課題について
課題について。私は
ええ
ええ。そして将来的には、私たちは～に頼る必要があり
コード
コードを強制させるエージェントに頼る必要があり、そして
リソース
リソースを
リソース。そしてGoogleは以前から知っていたと思います
Googleが
Googleが無料のTPOを提供する前に。私には確信が持てませんが
現在
現在も提供しているかどうかは
ええ
ですが
ですが、もしかすると、いくつか参加できるかもしれませんので
機関
機関に参加してモデルをトレーニングする
ええ
ええ、なるほど、わかりました
なるほど
そしてGoogle
そしてGoogleは、質問からのデータをどのように分析しているのでしょうか
そう
そうですね、それは
先
先ほどの質問については少しセンシティブすぎるので、ええ、私には分かりかね
先ほどの質問については少しセンシティブすぎるので、ええ、私には分かりかねます
まだ分かり
まだ分かりません。私はデータチームではないので。ええと、
わかりました
わかりました、ちょっと確認させてください
それについては
個人的な
個人的な質問になってしまうかもしれませんが、お聞きしたいのですが
何
何がきっかけで
大規模言語
大規模言語モデルに興味を持ったきっかけは
そう
そうですね。誰もが興味を持つことだと思います
ええ
ええ、あ、いえ。すみません。そう、そう、そういう、そういうこと
ええ、あ、いえ。すみません。そう、そう、そういう、そういうことではなくて
ええ
私としては
私としては、そうですね、私は
私としては、その
AIというか
〜の
〜の分野において
長年に
長年にわたりこの分野に携わってきました。ですから、私がこう言うのは
画
画期的な技術の数々、非常に
興味深い
興味深いのは
以前
以前の研究を行った際には、私たちは
具体的には
設計する
質問
質問ごとに異なる手法を設計する
しかしA
しかしAIMEにおいては、単一のモデルで
あらゆる
あらゆる問題を解決できる
私たちが
私たちがこう言うとき、それはつまり
非常に
そして
そして、それがどれほど素晴らしいものになるかを語る。あなた
ええ
ええ。それに、明らかに今は非常に強力なものとなっており
わかり
わかりました
はい。
はい。多くのご質問をいただき、誠にありがとうござい
質問。
質問。あらゆるステップで
たくさん
たくさんご質問をいただいていますが、まずは最後まで説明させて
この質
この質疑応答のセッションを。はい、皆さんありがとうございます。そして
またお
またお会いしましょう。ありがとうございます。それでは、誠にありがとうございました。
ご講演
ご講演をお引き受けいただき、また
そして、
そして、ゆっくり休んでください
え
ええ、ありがとうございます。さようなら。はい、ありがとうございます。
はい、
はい、ありがとうございました
それでは
Jiax
Jiaxanさんの公演は以上となります